1. El origen

¿De dónde surge este taller de escritura etnográfica?
En mis años de ejercicio académico en el campo de la antropología, la escritura ha sido siempre un elemento central en —lo que podríamos llamar— mi “identidad disciplinaria”. No soy, la verdad, la más avezada etnógrafa, ni encuentro verdadero placer en las interminables jornadas de investigación de archivo. Pero escribo. Es en la escritura, esa “cocina” de la tarea antropológica, donde cobran sentido para mí las experiencias del campo, los datos históricos, las lecturas previas y las conversaciones con los colegas. Investigo pensando en ese momento. Allí nos toca enfrentar nuestros propios demonios: las inseguridades, los vacíos, la falta de herramientas con que nos lanzamos a una tarea de traducción que, en más de alguna ocasión, parecerá naufragar. Y sin embargo, en ningún momento de mi larga biografía de estudiante, la escritura tuvo un lugar de peso en la agenda pedagógica de mis profesores. Hoy en día, ya del otro lado, observo que ofrecemos cursos que preparan a los alumnos para diseñar sus investigaciones, moverse en el terreno, sistematizar los datos recogidos y hasta caerle bien a sus informantes. Pero a escribir se aprende solo. La escritura etnográfica es, con suerte, una breve unidad que se dicta al final de los cursos de metodología, y que, probablemente, después de las movilizaciones y los contratiempos de cualquier semestre académico, terminará por ser omitida.
Paradójicamente, la antropología es tal vez la ciencia social que mayor importancia ha atribuido al papel de la escritura en la construcción del conocimiento disciplinario. Ello nos ha configurado como un campo particularmente reflexivo respecto de los efectos teóricos y epistemológicos de esta tarea. No obstante, la mayor parte de las veces todo ello queda en una reflexión abstracta, desconectada de nuestras verdaderas prácticas de escritura, por cierto, mucho menos glamourosas y creativas de lo que quisiéramos (algunos). En la formación contemporánea, a mi juicio, hay poco espacio para ejercitar la escritura y explorar sus posibilidades, y sobre todo, pocas instancias que permitan estas prácticas de experimentación de modo colectivo. El curso emerge, en parte, de cierta envidia que me producen los escritores que “tallerean” sus textos de forma periódica, o los artistas que se reúnen en torno a la figura de la crit para comentar sus proyectos y resultados. Si podemos sostener que el corpus y la especificidad de la vasta producción etnográfica es suficiente para pensarla propiamente como un género de escritura, entonces, como cualquier otro género, se trata de una tarea que necesita práctica, ejercicio y crítica en su desarrollo.
Pienso que este curso dedicado a la lectura y escritura de textos etnográficos resulta de especial urgencia en nuestros tiempos. Siguiendo las tendencias generales de la academia, la construcción del valor de las contribuciones antropológicas se encuentra, en la actualidad, gobernada por criterios de productividad cientificista. La etnografía, con su gusto por los detalles y su constante apelación a los aspectos humanos de la investigación, no resulta compatible con los papers indexados que avalan la excelencia académica contemporánea. Atendiendo a estas necesidades del “mundo real”, también nosotros ofrecemos a los estudiantes la alternativa de este formato comprimido: hacen artículos científicos en lugar de tesis; se atienen a los formularios de FONDECYT a la hora de diseñar proyectos. Pero el tiempo de la etnografía ha sido, históricamente, otro: más lento, más reflexivo, quizás más impreciso. Quién sabe si se trata de un género de escritura condenado a la extinción. Este curso, al menos, es un intento de pensar que hay allí todavía ciertas herramientas que no debemos erradicar de nuestro ethos disciplinar.
